### 2025-01-14 SbD/exercises.tex
Updated some solutions.

\setcounter{subsection}{10}
\begin{exercise}{Skytala}
  Bei der Skytala handelt es sich um eine Transpositionschiffre, bei der ursprünglich ein Zylinder mit einem Papierstreifen umwickelt wurde. Die Ver- und Entschlüsselung kann aber auch mithilfe einer Matrix dargestellt werden.
  \begin{enumerate}
      \item Verschlüsseln Sie den folgenden Klartext mit einer Skytala, die durch eine Matrix mit sieben Zeilen und neun Spalten beschrieben werden kann:
      \begin{center}
          \texttt{GLUECKLICH\_IST\_DER\_DER\_DEN\_DINGEN\_AUF\_DEN\_GRUND\_GEHEN\_KONNTE}
      \end{center}
      \item Was ist der geheim zu haltende symmetrische Schlüssel der Skytala aus Teilaufgabe a) und wie hängt dieser mit der ursprünglichen Variante mit Zylinder und Papierstreifen zusammen?
      \item Erläutern Sie kurz zwei sinnvolle Ansätze zur Kryptanalyse, d. h. Ansätze zum Brechen einer Skytala.
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Verschlüsselung mit Skytala: Teilen Sie den Klartext in eine Matrix mit 7 Zeilen und 9 Spalten:
          \[
          \texttt{GLUECKLICH IST DER DER DEN DINGEN AUF DEN GRUND GEHEN KONNTE}
          \]
          Die Matrix:
          \[
          \begin{array}{ccccccccc}
          G & L & U & E & C & K & L & I & C \\
          H & \_ & I & S & T & \_ & D & E & R \\
          \_ & D & E & R & \_ & D & E & N & \_ \\
          D & I & N & G & E & N & \_ & A & U \\
          F & D & E & N & \_ & G & R & U & N \\
          D & G & E & H & E & N & \_ & K & O \\
          N & T & T & E & \_ & & & & \\
          \end{array}
          \]
          Der Schlüsseltext wird spaltenweise abgelesen: 
          \[
          \texttt{GH\_DDFNLDIRIGTNSEEECEDEINNEK\_CRNUENNUH\_U\_GNGRDKIKAUOE}
          \]

        \item Der geheime Schlüssel ist die Größe der Matrix: $ 7 \times 9 $ (Zeilen $\times$ Spalten). Beim ursprünglichen Zylinder entspricht dies dem Umfang des Zylinders.

        \item Kryptanalyse:
        \begin{itemize}
            \item Häufigkeitsanalyse: Anhand von Buchstabenhäufigkeiten und Mustererkennung können Transpositionsmuster aufgedeckt werden.
            \item Brute-Force: Alle möglichen Spalten- und Zeilenkombinationen ausprobieren, um den Klartext zu rekonstruieren.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Bei Spaltenvertauschung gibt es $ s! $ mögliche Permutationen für $ s $ Spalten. Der Schlüsselraum vergrößert sich somit um den Faktor $ s! $ im Vergleich zur ursprünglichen Methode ohne Spaltenvertauschung.

        \item Klartext in eine $ 4 \times 3 $-Matrix:
          \[
          \texttt{ABCDEFGHIKLMN}
          \]
          In die Matrix eingetragen:
          \[
          \begin{array}{ccc}
          A & B & C \\
          D & E & F \\
          G & H & I \\
          K & L & M \\
          \end{array}
          \]
          Zyklisches Schreiben ergibt:
          \[
          \texttt{ADGKBELHCFIM}
          \]
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

\begin{exercise}{Zufallszahlen bei der Schlüsselgenerierung}
  Warum sind bei der Schlüsselgenerierung (echte) Zufallszahlen nötig? Weshalb eignet sich die XOR-Verknüpfung, wenn zur Erhöhung der Sicherheit mehrere Zufallszahlen zu einer einzelnen Zufallszahl verknüpft werden, etwa bei der Schlüsselgenerierung?

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Echte Zufallszahlen sind notwendig, um sicherzustellen, dass Schlüssel nicht vorhersagbar sind. Ein nicht zufälliger Schlüssel kann durch statistische oder deterministische Methoden berechnet werden.
        \item Die XOR-Verknüpfung sichert, dass ein kombinierter Schlüssel nur dann vorhersagbar ist, wenn alle zufälligen Werte vollständig bekannt sind. Dadurch wird ein höherer Grad an Sicherheit erzielt.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    Durch die Wiederverwendung des One-Time-Pads $ k $ für mehrere Nachrichten $ m_1, m_2 $ entsteht folgende Gleichung:
      \[ c_1 \oplus c_2 = (m_1 \oplus k) \oplus (m_2 \oplus k) = m_1 \oplus m_2 \]
    Dies ergibt die XOR-Verknüpfung der Klartexte $ m_1 \oplus m_2 $, die durch Analyse entschlüsselt werden kann. Beispielsweise:
      \[ c_1 = \texttt{09 00 04 10}, \quad c_2 = \texttt{10 20 28 09} \]
    XOR:
      \[ c_1 \oplus c_2 = \texttt{19 20 2C 19} \]
    Häufigkeitsanalysen und bekannte Wörter im Klartext ermöglichen die vollständige Entschlüsselung.
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Ursachen für Algorithmuswechsel:
        \begin{itemize}
            \item **Technologischer Fortschritt**: Schnellere Computer machen bestimmte Algorithmen unsicher.
            \item **Neue Angriffsmethoden**: Entdeckte Schwachstellen führen zur Ablösung alter Verfahren.
        \end{itemize}

        \item Das **One-Time-Pad** bietet langfristige Sicherheit, da es informationstheoretisch sicher ist. Es wird nicht überall genutzt, da Schlüssel so lang wie der Klartext sein müssen und sicher verteilt werden müssen.

        \item Bestimmung der Chiffre:
        \begin{itemize}
            \item **Häufigkeitsanalyse**: Substitutionschiffren wie Caesar zeigen typische Muster.
            \item **Permutationsanalyse**: Transpositionen hinterlassen Permutationsmuster.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Indeterministische Verschlüsselung bedeutet, dass derselbe Klartext bei wiederholter Verschlüsselung mit demselben Schlüssel unterschiedliche Schlüsseltexte erzeugt.
        \item Bei einem asymmetrischen Verschlüsselungssystem kann indeterministische Verschlüsselung durch die Einbeziehung eines Zufallswerts (zB. Padding mit Zufallszahlen) in die Nachricht erreicht werden.
        \item Bei einem symmetrischen Verschlüsselungssystem kann dies durch die Verwendung eines Initialisierungsvektors (IV) realisiert werden.
        \item Verfahren:
        \begin{itemize}
            \item **RSA**: Fügen Sie der Nachricht einen zufälligen Wert hinzu (z. B. OAEP-Padding).
            \item **ElGamal**: Verwenden Sie bei jeder Verschlüsselung einen neuen Zufallswert.
        \end{itemize}
        \item Indeterministische Verschlüsselung verhindert einen **Known-Plaintext-Angriff**, bei dem der Angreifer durch die Analyse von wiederholt verschlüsselten Nachrichten auf den Klartext schließen könnte.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

>>>>

\setcounter{subsection}{10}
\begin{exercise}{Skytala}
  Bei der Skytala handelt es sich um eine Transpositionschiffre, bei der ursprünglich ein Zylinder mit einem Papierstreifen umwickelt wurde. Die Ver- und Entschlüsselung kann aber auch mithilfe einer Matrix dargestellt werden.
  \begin{enumerate}
    \item\label{ex:skytala} Verschlüsseln Sie den folgenden Klartext mit einer Skytala, die durch eine Matrix mit sieben Zeilen und neun Spalten beschrieben werden kann:
      \begin{center}
        \texttt{GLUECKLICH\_IST\_DER\_DER\_DEN\_DINGEN\_AUF\_DEN\_GRUND\_GEHEN\_KONNTE}
      \end{center}
    \item Was ist der geheim zu haltende symmetrische Schlüssel der Skytala aus Teilaufgabe \ref{ex:skytala} und wie hängt dieser mit der ursprünglichen Variante mit Zylinder und Papierstreifen zusammen?
    \item Erläutern Sie kurz zwei sinnvolle Ansätze zur Kryptanalyse, d. h. Ansätze zum Brechen einer Skytala.
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Teilen Sie den Klartext in eine Matrix mit 7 Zeilen und 9 Spalten:
          \[
            \begin{array}{ccccccccc}
            G & L & U & E & C & K & L & I & C \\
            H & \_ & I & S & T & \_ & D & E & R \\
            \_ & D & E & R & \_ & D & E & N & \_ \\
            D & I & N & G & E & N & \_ & A & U \\
            F & D & E & N & \_ & G & R & U & N \\
            D & G & E & H & E & N & \_ & K & O \\
            N & T & T & E & \_ & & & & \\
            \end{array}
          \]
          Der Schlüsseltext wird spaltenweise abgelesen: $\texttt{GH\_DDFNLDIRIGTNSEEECEDEINNEK\_CRNUENNUH\_U\_GNGRDKIKAUOE}$.
        \item Der geheime Schlüssel ist die Größe der Matrix: $7\times9$ (Zeilen $\times$ Spalten). Beim ursprünglichen Zylinder entspricht dies dem Umfang des Zylinders.
        \item Kryptanalyse der Skytala.
          \begin{itemize}
              \item Brute-Force: Alle möglichen Spalten- und Zeilenkombinationen ausprobieren, um den Klartext zu rekonstruieren.
              \item N-gram-Analyse: Häufige Buchstabenkombinationen im Klartext können auf die Anzahl der Spalten hinweisen und die Wahrscheinlichkeit erhöhen, den Schlüssel zu erraten.
          \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Bei Spaltenvertauschung gibt es $s!$ mögliche Permutationen für $s$ Spalten. Der Schlüsselraum vergrößert sich somit um den Faktor $s!$ im Vergleich zur ursprünglichen Methode ohne Spaltenvertauschung.
        \item Klartext in eine $4\times3$-Matrix:
          \[
            \begin{array}{ccc}
            1 & 2 & 3 \\
            4 & 5 & 6 \\
            7 & 8 & 9 \\
            10 & 11 & 12 \\
            \end{array}
          \]
          Zyklisches Schreiben ergibt $\texttt{14710 25811 36912}$.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

\begin{exercise}{Zufallszahlen bei der Schlüsselgenerierung}
  \begin{enumerate}
    \item Warum sind bei der Schlüsselgenerierung (echte) Zufallszahlen nötig?
    \item Weshalb eignet sich die XOR-Verknüpfung, wenn zur Erhöhung der Sicherheit mehrere Zufallszahlen zu einer einzelnen Zufallszahl verknüpft werden, etwa bei der Schlüsselgenerierung?
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Echte Zufallszahlen sind notwendig, um sicherzustellen, dass Schlüssel nicht vorhersagbar sind. Ein nicht zufälliger Schlüssel kann durch statistische oder deterministische Methoden berechnet werden.
        \item Länge bleibt unverändert, XOR-Operation ist invertierbar durch sich selbst, kommutativ bei der Reihenfolge der Operanden.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    ???
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item \begin{itemize}
            \item Technologischer Fortschritt: Schnellere Computer machen bestimmte Algorithmen unsicher.
            \item Neue Angriffsmethoden: Entdeckte Schwachstellen führen zur Ablösung alter Verfahren.
          \end{itemize}
        \item Das One-Time-Pad bietet langfristige Sicherheit, da es informationstheoretisch sicher ist. Es wird nicht überall genutzt, da Schlüssel so lang wie der Klartext sein müssen und sicher verteilt werden müssen.
        \item \begin{itemize}
            \item Häufigkeitsanalyse: Substitutionschiffren wie Caesar zeigen typische Muster.
            \item Permutationsanalyse: Transpositionen hinterlassen Permutationsmuster.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item Indeterministische Verschlüsselung bedeutet, dass derselbe Klartext bei wiederholter Verschlüsselung mit demselben Schlüssel unterschiedliche Schlüsseltexte erzeugt.
        \item Bei einem asymmetrischen Verschlüsselungssystem kann indeterministische Verschlüsselung durch die Einbeziehung eines Zufallswerts (zB. Padding mit Zufallszahlen) in die Nachricht erreicht werden.
        \item Bei einem symmetrischen Verschlüsselungssystem kann dies durch die Verwendung eines Initialisierungsvektors (IV) realisiert werden.
        \item Verfahren:
        \begin{itemize}
            \item RSA: Fügen Sie der Nachricht einen zufälligen Wert hinzu (z. B. OAEP-Padding).
            \item ElGamal: Verwenden Sie bei jeder Verschlüsselung einen neuen Zufallswert.
        \end{itemize}
        \item Indeterministische Verschlüsselung verhindert einen Known-Plaintext-Angriff, bei dem der Angreifer durch die Analyse von wiederholt verschlüsselten Nachrichten auf den Klartext schließen könnte.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}
